


阳光学院教学文件


校 教 〔2021〕38 号


阳光学院本科生毕业论文(设计)存档要求
与撰写规范

　　毕业论文(设计)是学生综合运用所学知识和技能，学习科学研究或工程设计基本方法，培养实践能力、创新能力、科学精神和创业精神的重要教学环节与实践环节。同时，毕业论文(设计)的质量也是衡量教学水平，学生毕业与学位资格认证的重要依据。为了保证我院本科生毕业论文(设计)质量，特制定本规范，本科生在撰写毕业论文(设计)时应参照执行。
　　一、毕业论文（设计）学生档案袋内应包含的材料
　　1.论文正本
　　2.开题报告
　　3.诚信承诺书
　　4.指导记录表
　  5.中期检查表
　　6.指导教师成绩评审表  
　　7.评阅教师成绩评审表
　　8.答辩评分表 
　　9.答辩记录表或答辩视频（光盘）
　　10.答辩委员会决议书
　　11.设计程序、图纸、说明书等(理工科类)
　　12.文本复制检测报告单
　　13.其它
二、毕业论文(设计)材料归档要求    
　　毕业论文(设计)档案袋：使用学校统一印制的档案袋，档案袋内所装的材料名称及份数（以学校提供的统一模板为准）。
　　毕业论文(设计)封面：统一采用教务处提供的版本，手写一律用钢笔或签字笔（不用圆珠笔），字体要工整，并且封面上需经指导老师签名确认。
     三、毕业论文（设计）类型 
      毕业论文（设计）有工程设计类、软件设计类、经济、管理、法学、艺术及文科类等。 
     1.工程设计类
　　学生必须独立绘制完成一定数量的图纸，工程图绘制尽量采用目前社会用人单位通用方式进行，图纸应符合制图标准；完成8000字以上的论文（设计说明书<包括计算书、调研报告等>）；参考文献不少于10篇。
    2.软件设计类
　　学生要独立完成一个软件或较大软件中的一个模块，要有足够的工作量；完成8000字以上的论文（软件说明书）；毕业论文（设计）中如涉及到有关电路方面的内容时，必须完成调试工作，要有完整的测试结果和给出各种参数指标；当涉及到有关计算机软件方面的内容时，要进行计算机演示程序运行和给出运行结果；参考文献不少于10篇。 
    3.经济、管理、法学、艺术及文科类等
　　除日语、英语专业外，学生要独立撰写一篇有一定水平的专题论文，字数要求8000字以上；参考文献不少于15篇。
　　日语专业论文字数要求8000字以上；参考文献不少于15篇，其中外文文献不少于5篇。
　　英语专业论文篇幅不少于5000个外文单词，参考文献不少于15篇，其中外文文献不少于5篇。 
　　其他有特殊要求的专业，根据专业制定相应毕业论文（设计）类型、字数及文献要求，经教指委研究、学校分管领导审批，报教务处备案执行。
　　四、毕业论文（设计）撰写的内容 
    一份完整的毕业论文（设计）应包括以下几个方面： 
     1.标题（论文题目） 
    标题应简短、明确、有概括性。标题字数要适当，一般不超过20个字，必要时可加副标题。 
    2.论文摘要
    摘要：论文正本第一页为摘要，约500～800字左右(限一页)，包括论文题目、摘要内容和关键词。摘要内容应概括论文的主要信息，包括选题背景及意义、论文的主要内容、有何特色及应用点等内容。语言力求精炼，一般不宜使用公式、图表，不标注引用文献。为了便于文献检索，应在摘要内容之后空一行注明3-5个论文的关键词。 
    3.目录 
    论文正本第二页为目录，包括论文中全部章、节的标题及页码。目录要求标题层次清晰，应与正文中的标题一致，原则上列到二级标题。附录也应依次列入目录，但摘要不列入目录中。 
    4.正文 
    毕业论文（设计）正文一般包括绪论、正文主体与结论，其内容分别如下： 
    绪论一般作为第一章。绪论应说明本课题的意义、目的、研究范围及要达到的技术要求；简述本课题在国内外的发展概况及存在的问题；说明本课题的指导思想；阐述本课题应解决的主要问题，在文字量上要比摘要多。 
    正文主体是对研究工作的详细表述，应做到结构合理，层次清楚，重点突出，文字简练、通顺。其内容一般包括：问题的提出，研究工作的基本前提、假设和条件；模型的建立，实验方案的拟定；基本概念和理论基础；设计计算的主要方法和内容；实验方法、内容及其分析；理论论证，理论在课题中的应用，课题得出的结果，以及对结果的讨论等。学生根据毕业论文（设计）课题的性质，一般仅涉及上述一部分内容。 
    结论是对整个研究工作进行归纳和综合而得出的总结，对所得结果与已有结果的比较和课题尚存在的问题，以及进一步开展研究的见解与建议。结论要突出毕业论文（设计）的创新点，应当做到明确、精炼、完整、准确。字数一般为400～1000字。  
    结论单独作为一章撰写，但不加章号。 
    5.参考文献
   参考文献写法规范，在论文正文中必须有参考文献的编号，参考文献一律放在论文结论后，不得放在各章之后。
　　6.附录
　　附录是对于一些不宜放在正文中，但有参考价值的内容，例如公式的推演、编写的程序等；如果文章中引用的符号较多时，便于读者查阅，可以编写一个符号说明，注明符号代表的意义。
　　7.致谢
    致谢应以简短的文字对在课题研究和论文撰写过程中曾直接给予帮助的人员（例如指导教师、答疑教师及其他人员）表示自己的谢意，这不仅是一种礼貌，也是对他人劳动的尊重。致谢放在附录后，没有附录的放在参考文献后，另起一页。
　　 五、毕业论文（设计）的写作细则 
     1.学术规范
　　恪守学术规范，不剽窃、抄袭他人的学术观点、思想和成果，不篡改实验数据，保证毕业论文（设计）的质量。
　　2.语言表述 
    论文应层次分明、数据可靠、文字简炼、说明透彻、推理严谨、立论正确，避免使用文学性质的带感情色彩的非学术性词语。
    论文中如出现一个非通用性的新名词、新术语或新概念，应在文中出现时解释清楚。 
    3.标点符号 
    毕业论文（设计）中的标点符号应按新闻出版署公布的"标点符号用法"使用。 
    4.名词、名称 
    科学技术名词术语尽量采用全国自然科学名词审定委员会公布的规范词或国家标准、部标准中规定的名称，尚未统一规定或叫法有争议的名称术语，可采用惯用的名称。使用外文缩写代替某一名词术语时，首次出现时应在括号内注明其含义。外国人名一般采用英文原名，按名前姓后的原则书写。一般很熟知的外国人名可按通常标准译法写译名。 
    5.量和单位 
    量和单位要严格执行中华人民共和国的国家标准《中华人民共和国法定计量单位》（GB3100～3102-1993），不得使用非法定计量单位及符号。计量单位符号，除用人名命名的单位第一个字母用大写之外，一律用小写字母。非物理量的单位，如件、台、人、元等，可用汉字与符号构成组合形式的单位，例如件/台、元/km。 单位名称的书写，可以采用国际通用符号，也可以用中文名称，但全文应统一，不要两种混用。 
    6.数字 
    按国家语言文字工作委员会等七单位1987年发布的《关于出版物上数字用法的规定》，除习惯用中文数字表示的以外，一般均采用阿拉伯数字，但在叙述不很大的数目时，一般不用阿拉伯数字。大约的数字可以用中文数字，也可以用阿拉伯数字。 
    7.标题层次 
    论文分章节撰写，层次要清楚，标题要重点突出，简明扼要。
　　标题字数一般在15个字以内。每章应另起一页。 
    章节编号采用分级数字编号方法，但编号一般不超过四级，分级数字之间用下角圆点隔开，每一级的末尾不加标点。如果各级标题下只有一个下级标题，则不再细分下级标题（有两个及以上下级标题的才细分下级标题）。
    各级标题均单独占行书写。第一级标题（章）居中书写；第二级标题（节）序数顶格书写，后空一格接写标题；第三级标题（条）空两格书写序数，后空一格书写标题；第四级标题（款）空三格书写序数，后空一格书写标题。
　　正文中对总项包括的分项采用（1）、（2）、（3）...的序号，对分项中的小项采用1）、2）、3）...的序号，小项再细分的采用①、②、③...的序号，序号后不留空格,不加其他标点。 
    8.页眉
    页眉从第1章开始添加，采用宋体五号字居中书写，并在下方加一横线。 
    奇数页的页眉书写：毕业论文（设计）的题目 如："公司治理与内部审计独立性"  
    偶数页的页眉书写：阳光学院本科生毕业论文（设计） 
    9.页码
　　页码置于页面底端，居中对齐。摘要、目录等前置部分单独编排，页码号用大写罗马数字Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ......标注；从1章开始按阿拉伯数字连续编排，采用数字格式 "1、2、3......"标注。 
    10.注释 
    毕业论文（设计）中有个别名词或情况需要解释时，可加注说明，注释号应置于所需注释内容的末尾的右上角（上标），用圈码"①、②、③......"标识。注释用页末注（即将注文放在加注页的下端），而不可行中注（夹在正文中的注）。注释只限于写在注释符号出现的同页，不得隔页。 
    11.图、表 、公式
    图应精选，切忌与表及文字表述重复；制图应符合有关标准的规定，图中的术语、符号、单位等应同文字表述所用一致。图序及图名置于图的下方，居中对齐。
　　表格应随文给出，先见文后见表，表序及表名置于表的上方，居中对齐。表中参数应标明量和单位的符号。一张表格应为一个整体，表格一页排不下允许下页接写，表名可省略，表头应重复写，并在表右上方（与表格右侧对齐）书写"续表××"，表格不加左右边线。 
    公式内容应居中书写，公式编号用括号括起写在右边行末，两者之间不加虚线。 
    图、表、公式等与正文之间要有一行的间距。 
    文中的图、表、公式的序号一律采用阿拉伯数字分章编号。如：图 2-5，表 3-2，公式(5-1)等。
　　若图或表中有附注，采用英文小写字母顺序编号，附注写在图或表的下方。 
     12.参考文献 
     参考文献一律放在结论后，另起一页。参考文献的书写格式要按国家标准即GB/T7714-2015《信息与文献 参考文献著录规则》中的规定著录。参考文献按文中出现的先后统一用阿拉伯数字进行自然编号，用方括号括起。
　　对作者已阅读过的对论文具有参考价值的文献应尽可能列出，并按文中引用文献出现的先后顺序连续编号。引用文献标示应置于所引内容的末尾的右上角（上标），编号用阿拉伯数字并加上方括号，如"网络的先进性[4]"。编号标识位置分两种情况：原文观点引用、整句引用放在句号外；单词引用、部分引用或说明出处放在句号内；不得将引用文献编号置于各级标题上。
　　当在文中直接提及参考文献时，其编号应与正文排齐，如"由参考文献[4]可知"。
　　同一处引用多篇文献时，将各篇文献的序号在方括号中全部列出，各序号间用"，"隔开。同一文献在论文中被引用多次，只编1个号，引文页码放在[ ]外，文献表中不再重复著录页码。
    参考文献根据下述格式书写，作者姓名写到第三位，余者写",等．"或",etal．"。并按各条文献在论文中出现的先后顺序依次排列附于文末。
    几种常见参考文献的格式及举例： 
     ⑴专著
　　例：[1]竺可桢.物理学[M].北京:科学出版社,1973:56-60．
　　⑵期刊
　　例: [2] 张旭,张通和,易钟珍,等.采用磁过滤MEVVA源制备类金刚石膜的研究[J].北京师范大学学报,2002,38(4):478-481．
　　⑶报纸
　　例: [3] 丁文祥.数字革命与竞争国际化[N].中国青年报,2010-11-20(15).
　　⑷论文集
　　例：[4] 张佐光.多相混杂纤维复合材料拉伸行为分析[C]//张为民.第九届全国复合材料学术会议论文集(下册).北京:世界图书出版公司,1996:410-416．
　　⑸学位论文
　　例：[5] 郑开青.通讯系统模拟及软件[D].北京:清华大学无线电系,1987． 
    ⑹网上出版物（电子文献）
　　例：[6] 萧钰.出版业信息化迈入快车道[EB/OL].[2002-04-15].
http:∥www.creader.com/news/ 200112190019.htm．
　　⑺专利
　　例：[7] 姜锡洲.一种温热外敷药制备方法[P].中国专利:881056073,1980-07-26．
    ⑻技术标准
     例：[8] GB3100～3102,中华人民共和国国家标准--量与单位[S].北京:中国标准出版社,1994-11-01．
　　⑼研究报告
　　例：[9] 冯西桥.核反应堆压力管道与压力容器的LBB分析[R].北京:清华大学核能技术设计研究院,1997:9-10．
　　⑽条例
　　例：[10] 中华人民共和国科学技术委员会.科学技术期刊管理办法[Z].1991-06-05．
　　⑾翻译类
　　例：[11] 斯蒂芬·P·罗宾斯.管理学[M].黄卫伟,译.第七版.北京:中国人民大学出版社,2003:68-70．
　　⑿各种未定义类型的文献：[序号] 主要责任者.题名[Z].出版地:出版者,出版年．
　　外文参考文献编排格式按语言所在国学术界通行的格式。
　　13.附录
　　附录的序号采用 "附录一"、"附录二"等。只有一份附录，也应标注为"附录一"，如果有多个附录，按顺序编号,且不同附录需另起一页。
    各学院根据本《规范》可进一步补充或细化适合本专业毕业论文（设计）撰写的要求，但不得降低或与学校所提出的基本要求冲突。
    六、论文排版及打印要求
　　论文打印尺寸规格为A4纸(210X297mm)，论文正文要求双面打印。页面设置为：每一页的上边距和左边距应分别留边2.5厘米，下边距和右边距应分别留边2厘米。
　　输入法状态：除各级标题、图表序和图表名、公式编号以及文后的参考文献表录入在半角输入法状态下外,其它均指在全角输入法状态下。
    1.封面（可手写或打印） 
　　打印要求：题目、系别、专业等均采用楷体小二号字。
    2.摘要
    论文题目：居中，小二号黑体；设置段前、段后距为1行；行距：固定值36磅。
    摘要：居中，四号黑体；设置段前、段后距为1行；行距：固定值24磅。
    摘要内容：小四号宋体；设置段前、段后距为0行；行距：固定值20磅。
    关键词：在"摘要内容"后空一行书写，小四号黑体；每两个关键词之间空两个汉字的位置，关键词超过一行的，第二行与第一行的第一个关键词对齐。
     3.目录 
    目录：居中，两字之间空两个汉字的位置，小二号黑体；段前、段后距为1行；行距：固定值36磅。
    目录内容：小四号宋体；段前、段后距为0行；行距：固定值20磅；二级标题的序数与一级标题的标题内容左对齐。
　　4.正文（每个自然段首行缩进两个汉字的位置）
    正文：宋体小四号，段前、段后距为0行；行距：固定值20磅。
　　5.标题（以半角输入法状态为准）               
　　一级标题 如 "1 绪论"：序数1后空一格书写标题，居中，黑体小二号；段前、段后距为1行；行距：固定值36磅。
    二级标题 如"1.1 研究限制与说明"：序数顶格书写，后空一格书写标题，黑体三号；段前、段后距为1行；行距：固定值24磅。
     三级标题 如"1.1.1 研究限制"：空两格书写序数，后空一格书写标题，黑体小三号；段前、段后距为1行；行距：固定值15磅。
　　四级标题 如"1.1.1.1数据收集难"： 空三格书写序数，后空一格书写标题，黑体小四号；段前、段后距为1行；行距：固定值13磅。
　　6.表序与表名：置于表的上方，居中排写，表序与表名及表格内容均采用宋体五号；段前、段后距为1行；行距：固定值20磅；"表"后空一格接写序号，序号后空一格接写表名，序号中的"-"为半角输入法状态下的短杠，如：表 3-2 研究进度表。
　　7.图序与图名：置于图的下方，居中排写，宋体五号；段前、段后距为1行；行距：固定值20磅；"图"后空一格接写序号，序号后空一格接写图名，序号中的"-"为半角输入法状态下的短杠，如：图 2-5 杜邦分析图。
　　8.公式：公式内容及公式编号均采用宋体五号；段前段后距为1行；行距：固定值20磅。
　　9.附录：置于页面左上角，黑体小二号，段前、段后距为0行；
　　行距：固定值20磅；换行书写附录标题。
　　附录标题：居中，黑体小二号；段前、段后距为1行；行距：固定值36磅．
　　附录内容：宋体小四号，段前、段后距为0行；行距：固定值20磅。
　　10.参考文献：居中，黑体小二号；段前、段后距为1行；行距：固定值36磅。
　　参考文献内容：宋体五号，段前3磅，段后0行；行距：固定值17磅。
　　11.注释：宋体小五号。
　　12.页眉：内容居中，宋体五号，并在下方加一横线。
　　13.标题"摘要"、"绪论"、"结论"、"参考文献"、"致谢"字间不要留空格。
　　在此撰写规范基础上涉及到无法判定格式规范细节的可参考"GB7714-2015信息与文献-参考文献著录规则"。英语专业的毕业论文文本格式学校不做统一规定，以二级院系为单位自行规定一个统一的标准并报教务处审核。
　　心理学专业在现有学校制定的毕业论文撰写规范（国标）的基础之上，采用国际心理学论文通用的APA格式对于论文文内文献因素标示和文末参考文献的具体内容。

                              

　　　　　　　　　　　　　　　  阳光学院教务处 
                                2021年10月27日



　阳光学院教务处                        2021年10月27日印发










